#import "../theme.typ": *

// 第 500 页

母, 从而代表着俄文词。

但若是翻译者想保持原作者隐匿真实地名的意图, 同时又觉得熟悉西里尔字母的人太少, 又会如何? 译者可以选用罗马字母, 因为中文读者对罗马字母是相当熟悉的, 拼音是罗马字母, 数学及各门科学的教科书中也大量地用罗马字母表示变量及未知数。这种方针将导致选用“S 胡同”和“K 桥”—— 依然是有种很强烈的“外国味”。第二个译者就是这么做的。这也是我高中时读的那部《罪与罚》英译本所采用的方针。我永远不会忘记, 当我开始读这篇小说, 遇到了那些仅仅由字母作为名称的地方时, 我所体验到的迷惑之感。这本书的开头就使我有了某种莫名的不适。我肯定我漏掉了一些本质的东西, 然而我不知道那是什么…… 我断定所有的俄国小说都是离奇的。

#marginnote[380]第三位译者取了个折中, 保持了“S 胡同”, 但给出了桥的名字:“康桥”。除去这几种办法以外, 我们也可以坦诚地对待读者(可以假定, 读者大概对于到底这些地方是真的还是虚构的没有哪怕是一丁点想法!): 利用我们的现代学识, 写下“斯陀里亚尔尼胡同”。但假若我们再往前走一步, 把那地名的意思翻译过来—— 而非音译—— 会怎么样呢? “Столяр”的意思是“木匠”,“ный”是个形容词词尾, 于是这就可以译成“木匠胡同”。这样, 我们就可以设想我们是在北京, 不是在彼得格勒, 处在老舍虚构的情境中, 而不是陀斯妥耶夫斯基的。这是我们想要的吗? 也许我们应该干脆换一本老舍的作品来读, 并为自己辩护说这是一部“中文中相应的作品”。从足够高的层次上来看, 它是陀斯妥耶夫斯基小说的一种“译本”—— 事实上, 是可能有的最好的一个! 谁需要陀斯妥耶夫斯基?

我们已经从丝毫不差地忠实作者风格的尝试, 一直谈到了保持韵味的高层次翻译。现在如果对第一个句子已经做到了这一点, 你能设想在书的其余部分会怎样进行下去吗? 当一个德国老板娘

#pagebreak(weak: true)
